# Studentų integracija

## VU SA Pirmo kurso studentų (-čių) integracijos į Universitetą tyrimas (pirma dalis)

Tyrimo tikslas: Šiuo tyrimu siekta išsiaiškinti Universiteto ir VU SA
vykdomų veiklų efektyvumą bei įsitraukimą į sėkmingą pirmakursių
integraciją.

Kas buvo tiriama: Pirmo kurso BA ir MA, tiek vietinių, tiek užsienio,
studentų (-čių) integracijos į Universitetą sėkmingumas

Tyrimas atliktas: 2022 m. spalio 3--30 d.

Svarbiausios tyrimo išvados:

1. Atliktas tyrimas parodė, kad **61 proc. dalyvavusių** VU #StudentAUK
2022 veiklose studentų (-čių) jaučiasi universiteto dalimi, tuo tarpų
tik iš visų **nedalyvavusių** šiose veiklose studentų (-čių) tik tik
**47 proc.** jaučiasi universiteto bendruomenės dalimi. Dėl to būtina
sukurti erdvę ir galimybes pirmakursiams (-ėms) pažinti ne tik savo
padalinį, bet ir Universitetą - tam reikia visų padalinių lankstumo ir
iš anksto pasirengto ir logistiškai apdėlioto integracijos veiklų
tinklelio.
2. Visų apklaustųjų duomenimis, vu.lt puslapyje nesilanko tik 10 proc.
studentų (-čių), o tuo tarpu net 64 proc. pažymėjo, kad nesilanko
studentauk.vu.lt puslapyje, 58 proc. nesilanko vusa.lt puslapyje, nors
ir studentauk.vu.lt ir vusa.lt puslapius vertina, kaip naudingus
(daugiau nei 50 proc. pažymėjo, kad puslapis "Naudingas" ir "Labai
naudingas"). Tyrimas taip pat parodė, kad informacijos juos studentai
(-tės) ieškojo įstojus ir pirmąją studijų savaitę. Todėl
studentauk.vu.lt puslapį svarbu įtraukti į **VU pagrindinio puslapio
(vu.lt) polapius/ informacinę juostą**, taip pat sukurti nuorodas į VU
SA puslapius, kad studentai (-ės) galėtų lengviau naviguoti ir pasiekti
jiems (-oms) aktualią informaciją iš patikimų šaltinių;
3. Lyginant pirmakursių integracijos tyrimų duomenis pastaruosius
penkerius metus, pastebima, kad studentų (-čių) jausena universitete
prastėja: 2018 m. iš visų apklaustųjų, 82 proc. žymėjo, kad universitete
jaučiasi "gerai" ir "labai gerai", tuo tarpu 2022 m. "gerai" ir "labai
gerai" besijaučiančių pirmo kurso studentų (-čių) yra tik 75 proc.
Būtina atkreipti dėmesį į **prastėjančią studentų (-čių) jauseną**,
išsiaiškinti jos priežastis bei skirti daugiau dėmesio jos gerinimui;
4. 59 proc. visų apklaustųjų buvo baigę mokyklą didmiesčiuose, 28 proc.
kituose miesto/rajono centruose ir tik 11 proc. kaimo/rajono vietovėje,
tuo tarpu pirmakursių stovykloje dėl didelės stovyklos kainos
daugiausiai negalėjusių dalyvauti yra būtent iš kaimo/rajono vietovės
(25 proc.). Baigusių mokyklą didmiestyje 15 proc., kituose miesto/rajono
centruose 18 proc. Respondentų, kurie nedalyvavo pirmakursių stovyklose,
kaip to priežastį žymėjo didelę stovyklos kainą. Siekiant užtikrinti
pirmakursių stovyklų prieinamumą, būtina užtikrinti didesnį stovyklų
išorinį finansavimą bei kurti daugiau finansinės pagalbos priemonių
studentams (-ėms) nuo pat studijų pradžios universitete.
5. Iš 11 proc. BA pirmakursių studentų pažymėjusių, jog studijuoja ne
pirmą kartą, net 48 proc. žymėjo, kad prieš tai studijavo Vilniaus
universitete, todėl studijų nutraukimo metu būtina skirti daugiau
dėmesio studentų (-čių) konsultacijoms dėl galimybių pasikeisti
padalinį, studijų programą, studijų kryptį pačiame Vilniaus
universitete.
