---
outline: [2,3]
---

# Bendruomenę kuriantys renginiai

<script setup lang="ts">
import LightboxPictureArray from '../../components/LightboxPictureArray.vue'
import { birthday, festival, fsf, ff, flf, ifdi, midi, tedi, knf } from '../../data/photos.ts'

</script>

## Tarptautinė studentų diena ir VU SA 33 gimtadienis

Kiekvienų metų lapkričio 17 d. yra švenčiama Tarptautinė studentų diena
ir VU SA gimtadienis. Šiais metais VU SA įgyvendino festivalį
„Studentify", skirtą tarptautinei studentų dienai paminėti.

<LightboxPictureArray :photos="birthday" />

## International students' day festival "STUDENTIFY"

Festivalio metu studentai galėjo dalyvauti susipažinimo žaidimuose, vyko
dirbtuvės bei iniciatyvos, kurių metu dalyvavo VU Žygeivių klubas, VU SA
programa „Be etikečių", kurie pristatė lino raižinių spausdinimo
dirbtuves, Žaliosios politikos institutas organizavo „Tvarių protų
mūšį". Festivalio metu studentai (-ės) galėjo pasigaminti skirtukus savo
knygoms bei sudalyvauti iniciatyvoje „One VU, many faces".

Vyko diskusija su VU alumanis „Per aspera ad astra", kurios metu alumnai
dalinosi patirtimis bei prisiminimais apie universitetą. Diskusijoje
dalyvavo muzikantas, prodiuseris, grupės „Kūjeliai" lyderis, „Why
mokyklos" įkūrėjas Julius Vaicenavičius, VU žurnalistikos bakalaurą
baigusi, Delfi žurnalistė Kristina Pocytė, VU GMC Biomokslų instituto
direktorė, profesorė, Vilniaus universiteto Senato pirmininkė prof. Eglė
Lastauskienė. Diskusiją moderavo politikos mokslų bakalauro studijas
Tarptautinių santykių ir politikos mokslų institute baigusi žurnalistė
Augustė Lyberytė.

Vakarą užbaigė studentiška grupė „Planko malka" bei autentiška latino
dainų grupė „Planeta Polar".

Taip pat lapkričio 14–18 dienomis Vilniaus universiteto studentai (-ės)
galėjo pasinaudoti įvairiomis nuolaidomis sveikatingumo klube „The Royal
Athletic Club", kino teatre „Pasaka", knygyne „Mint Vinetu", zoologijos
sode „Zoopark" bei kepykloje „Margas košėlas".

**Šiais metais galime pasidžiaugti dar trimis renginiais, kurie skatino
žalumo principus, vienijo studentus (-es) bei skatino kurti naujas
iniciatyvas.**

## Solidarumą skatinantis renginys „VUnity"

Po dvejų metų pertraukos grįžo studentus (-es) vienijantis bei
solidarumą skatinantis renginys „VUnity", kuris vyko kovo 2 dieną „OPERA
social house". Renginio metu galima buvo išgirsti įvairių šalių
prisistatymus, buvo diskutuojama apie šalių stereotipus, vyko įvairių
kultūrų protų mūšis, vakaro metu studentai turėjo galimybę pažinti
skirtingų šalių tradicijas, praleisti daugiau laiko tarpkultūrinėje
aplinkoje.

## Žalumo festivalis „Ne per kaitriai"

Pirmą kartą vykęs Žalumo principus atliepiantis renginys „Cool the
heat", kuris vyko kovo 29 dieną VU Jungtiniuose rūmuose, Saulėtekyje.
Viso festivalio metu veikė daugybė veiklų: interaktyvios dirbtuvės,
tvarių prekių mugė bei gyvi muzikiniai pasirodymai.

Žalios politikos institutas kvietė dalyvauti žaliame protmūšyje bei
praktinėse užduotyse, programos „Kurk Lietuvai" dalyvės pristatė maisto
nešvaistymo Lietuvoje tyrimo rezultatus bei dalinosi patarimais, kaip
kasdienybėje išvengti maisto švaistymo, VU SA GMC komanda organizavo
pakartotinio popieriaus panaudojimo dirbtuves. Programa „Be etikečių",
VU Jaunųjų energetikų klubas organizavo lino raižinių bei augalų
persodinimo dirbtuves, bendruomenės nariai gamino vaško drobeles,
kalbėjo apie vegetarišką bei veganišką mitybą. Taip siekiama paskatinti
kiekvieną bendruomenės narį (-ę) sąmoningai į kasdienybę įtraukti
tvarumo principus.

<LightboxPictureArray :photos="festival" />

## HACK VU

Vasario 25 dieną jau antrą kartą buvo suorganizuotas iniciatyvų kūrimo
renginys HACK VU, kurio metu studentai (-ės) kūrė ateities idėjas,
galinčias padėti spręsti iššūkius, su kuriais susiduria studentai (-ės)
Universitete.  

VU SA savo ruožtu pasiūlė idėjas, prie kurių skatino jungtis
užsiregistravusius dalyvius (-es): grįžtamasis ryšys universitete,
studentų (-čių) mokslinės veiklos bei mokslo sklaida, akademinė etika,
psichikos sveikata, negalią turinčių studentų(-čių) įtraukimas, užsienio
studentų (-čių) įtraukimas, lyčių lygybė.

## Padalinių dienos

Vieni didžiausių VU SA organizuojamų renginių yra padalinių dienos,
besitęsiančios įspūdingai ilgą laiką ir tapusios svarbia ir gražia
tradicija, skatinančia viso padalinio bendruomeniškumą ir studentiškų
tradicijų išsaugojimą. Šiais metais devynios padalinių dienos siūlė
studentams (-ėms) įvairių renginių ciklus.

### Filologų naktys

VU SA FilF fakulteto bendruomenę kvietė dalyvauti **Filologų naktyse,**
nuo ekskursijos-paskaitos „Istorijų vakaras", kuriame VU Istorijos
fakulteto dekanė dalinosi įvairiomis istorijomis apie universitetą bei
buvusią studentų (-čių) kasdienybę, protų mūšio bei diskusijos-rašymo
dirbtuvių, kurių metu Povilas Elijas Martynenko pasidalino, „Ar menas
gali būti karjera?" Vakare įvyko orientacinės varžybos „Capture The
Flag", kalbų mokyklėlė, o viską užbaigė jau tradicija tapęs bardų
vakaras „Open Mic", kuriame dalyviai skaitė savo kūrybos tekstus, atliko
dainuojamąją poeziją.

<LightboxPictureArray :photos="flf" />

### Istorikų dienos

Istorikams, istorijos ir praeities mylėtojams bei visai VU Istorijos
fakulteto bendruomenei VU SA IF surengė **IFDi'45**, kurių metu kvietė
dalyvauti Korp!tilia diskusijoje „Apie skaitymą", protų mūšyje,
tradicija tapusio futbolo rungtynėse, pasinerti į istoriją kvietė jau ne
pirmą kartą rodomas IF teatras „Surakintasis Ūbas" ir visa
vainikuojantis bendruomenės vakaras. Istorikų dienų metu buvo kalbinami
Istorijos fakulteto bendruomenės nariai, (-ės) rengtos IFDI'45
nominacijos. Taip pat šiais metais IFDI kariauna, susijungusi kartu su
Istorinių Europos kovos menų (HEMA) klubu, suorganizavo tradicinės FIDI
eisenos dinozauro puolimą.

<LightboxPictureArray :photos="ifdi" />

### Merkurijaus dienos

VU SA EVAF organizuojamose **Merkurijaus dienose** šiais metais
bendruomenė buvo kviečiama burtis ir dalyvauti automobilių orientacinėse
varžybose „Merkuracinės" bei stalo žaidimų, sportinio pokerio
turnyruose.

### Chemikų dienos

Per 57-ąsias **Chemikų dienas** VU SA CHGF organizavo paskaitų ciklą,
kurių metu galima buvo išgirsti doc. dr. Rimantą Vaitkų, prof. dr Edviną
Orentą bei Marių Dzvinką ir Gretą Tamoliūnaitę. Chemikų dienos turi savo
unikalią ir gražią istoriją, todėl 57-tųjų dienų proga buvo surengta
paroda, kurioje buvo galima sužinoti apie anksčiau vykusius Chemikų
dienų renginius, kaip atsirado chemikų dienų logotipas, apie sėkmes ir
nesėkmes. Visuomenei suorganizuotas ir viešas spalvingas cheminis šou,
Taip pat padalinio bendruomenei buvo surengtas boulingo turnyras ir BBQ
vakaras. Renginiai parodė, kad skirtingos kartos, net ir tos, kurios jau
baigė studijas, puikiai gali bendrauti, gerai leisti laiką bei kurti
ateitį kartu!

### Teisininkų dienos

Šiais metais **TeDi'23** (Teisininkų dienos) atidaromosios konferencijos
„Ar teisė Tau?" metu lekt. dr. Monika Ambrasaitė-Valentinavičienė, dokt.
Jurgis Bartkus bei studentai Martynas Zdanavičius ir Kamilė Paleckytė
kalbėjo apie patirtis bei padėjo būsimiems studentams (-ėms) susidaryti
realesnį įspūdį apie teisės studijas ir jų kasdienybę. Antrasis renginys
– naktinės automobilių orientacinės. Trečiasis renginys – „Aukcionas"
bei uždaromasis vakaras visiems dalyviams suteikė galimybę patirti
nepamirštamų akimirkų kartu su fakulteto dėstytojais. Šiais metais
Teisininkų Dienų aukciono metu buvo surinkta rekordinė suma – 1929
eurai, kurie skirti padėti Ukrainai. Teisininkų dienas uždarė VU TF SMD
baigiamoji konferencija, subūrusi Vilniaus universiteto teisės bei kitų
krypčių mokslininkus (-es), studentus (-es) ir kitus (-es) teisės mokslo
entuziastus (-es), suteikdama galimybę apžvelgti šių metų studentų
(-čių) mokslinius pasiekimus, nagrinėjant tarpdiscipliniškumą teisėje.

<LightboxPictureArray :photos="tedi" />

### Fiesta personae

Kasmet pavasarį atgimstantis Filosofijos fakulteto dienų renginys –
**Fiesta personae.** Šiais metais programoje galima buvo pasiklausyti
diskusijos „Akis už akį. Ar mirties bausmė yra pateisinama?"; haiku
kūrybinį vakarą „Mūzos beieškant"; psichologijos instituto renginį
„Juokas pro ašaras", kurio metu dalyviai buvo kviečiami rašyti
anoniminius laiškus, o juos komentavo psichologijos specialistė su
komiku; buvo galima apsilankyti filosofijos dirbtuvėse „Kas tas
kūrybiškumas?"; dailės terapijoje, bei Sociologijos ir socialinio darbo
instituto renginyje „Stereotipinis renginio pavadinimas", kurio metu
žaidimo forma galima buvo įsijausti ir suprasti stereotipų įtaką bei
poveikį. O viską vainikavo uždaromasis vakaras „Musica in igne", kur
muzikavo „Kvarta", „Citrusss", „Skepetas". Kaip visuomet, fakulteto
dienų metu buvo išleistas ir laikraštis „Bursų kiemas".

<LightboxPictureArray :photos="fsf" />

### ATSIbusk

Filosofijos fakultete organizuojamas ir „**ATSIbusk**" – Vilniaus
universiteto Filosofijos fakulteto Azijos ir transkultūrinių studijų
instituto (ATSI) renginys, kurio istorija prasidėjo ankstyvą 2019 metų
pavasarį, kai studentų (-čių) iniciatyva buvo surengta įvairių renginių,
paskaitų bei praktinių seminarų. Šiais metais „ATSIbusk" džiugino
įvairiais renginiais: Origami, Indiškų šokių, Qigong, Kaligrafijos,
Henna tatuiruočių, Furoshiki dirbtuvėse. Galima buvo dalyvauti ir
paskaitose apie Taivano čiabuvius, susipažinti su Pietų Korėjos abėcėle
(hangul). Dalyvius (-es) džiugino ir Artimųjų Rytų skanėstų degustacija
bei *speed friending*, kuris vyko anglų kalba. Šiais metais „ATSIbusk"
sulaukė daug susidomėjimo ne tik iš dalyvių, bet ir įvairiausių įmonių.

### MeDi

**MeDi –** nuo 1783-ųjų metų švenčiama tradicinė Vilniaus universiteto
Medicinos fakulteto šventė – viena seniausių Vilniaus universitete.
MeDi'22 tema – „Biomedicinos studentas daugiau nei stereotipas".
Renginių ciklu siekta parodyti, kokie įvairūs gali būti medicinos
fakulteto bendruomenės nariai, o kartu sustiprinti po pandemijos
susilpnėjusią bendruomenę bei suteikti reikiamų priemonių psichologinei
gerovei užtikrinti. MeDi'22 renginių metu buvo pasiekta ir į veiklas
įtraukta daugiau nei 500 bendruomenės narių, į didžiąją dalį (net 16)
veiklų aktyviai buvo įtraukti ir ne mažą fakulteto bendruomenės dalį
sudarantys (-čios) užsienio studentai (-ės). Dailės terapijos dirbtuvės,
poezijos vakaras, grupinė meditacija „Iškvėpk, įkvėpk", krepšinio bei
tinklinio turnyrai reikšmingai prisidėjo prie fakulteto narių psichikos
sveikatos stiprinimo, o diskusija „Sulaužyk stereotipus" leido iš
studijas baigusių žmonių lūpų išgirsti stereotipus, su kuriais
dažniausiai susiduriama. Taip pat didžiuojamės ir bendradarbiavimu:
kartu su studentų odontologų asociacija suorganizuoti kietųjų
kompetencijų kėlimo įgūdžiai odontologijos studentams (-ėms), o su
Lietuvos medicinos studentų asociacija – slaugos praktinių įgūdžių
formavimo veiklos visiems fakulteto bendruomenės nariams (-ėms).

### Informacijos dienos

**Informacijos dienos** šiais metais džiugino organizuojamomis
diskusijomis. Viena iš diskusijų – „GO VILNIUS: Kaip išsiskirti iš
minios?" su Karoliu Šimkumi. Antroji – „Objektyvumas: Utopija ar
realybe?" kartu su Birutė Davidonytė ir Aleksandra Katleriene. Trečioji
– „Ar socialinės medijos keičia gyvenimą?" su Paul de Miko ir Viktorija
Šaulyte-Mocke.

### Verslininkų dienos

Verslininkų dienos (**VeDi)** šiais metais grįžo ir pradėjo savo
renginių ciklą su atidaromąja diskusija „Ateities verslas", kurioje
dalyvavo VU VM direktorė dr. Birutė Miškinienė, EY Talentų atrankos
komandos vadovė Vaidonė Eidukonienė ir buvęs VM dėstytojas Taurimas
Valys, vėliau visų laukė orientacinės varžybos, o viską užbaigė
uždaromasis vakaras – protmūšis.

### Politologų dienos

Politologų dienų (**PoDi**) metu savaitę trukę renginiai atgaivino senas
studentų (-čių) tradicijas, atsiminė praeitį ir įnešė naujovių. Trys
tinklalaidžių serijos po(p)litika, diskusija "How different make us
stronger?", orientacinės varžybos po Vilniaus senamiestį, *speed laguage
learning*, kurio metu studentai (-ės) galėjo įgyti naujų žinių ir turėjo
galimybę pakalbėti įvairiomis kalbomis, krepšinio varžybos sutelkusios
studentus (-es), dėstytojus (-as), administraciją ir net Seimo narius
(-es), protmūšis, kuriame kiekvienai komandai į pagalbą atėjo TSPMI
dėstytojai (-os), renginys, skatinantis viešai kalbėti apie svarbius
dalykus be užuolankų, garsiai, atsistojus ant bačkos, TSPMI talentų šou
bei bendruomenės vakaras, kurio metu pasirodė džiazo grupė „Savi",
„Palmės Žiedas", Lukas Pilkauskas bei legendinis PoDi bandas!

### MIDI

Didžiausios **VU SA MIF** organizuotos Matematikų ir informatikų dienos
grįžo su neįtikėtina jėga ir kvietė visus (-as) studentus (-es) bei
miesto svečius dalyvauti įvairiuose renginiuose. Šiais metais įvyko
orientacinės varžybos, šachmatų turnyras, sporto dienos, įmonių mugė,
protmūšis, uždarymo vakaras, grąžintas sportinio pokerio turnyras, o LAN
Party truko net 3 dienas, viena iš jų dedikuota Minecraft dekatlonui.
Pirmą kartą surengtos 1976-aisiais, šiemet MIDI organizuotos 42–ąjį
kartą.

<LightboxPictureArray :photos="midi" />

### Kauno fakulteto dienos

Šiais metais pirmą kartą buvo suorganizuotos **Kauno fakulteto dienos**,
kurių metu galima buvo pasidžiaugti orientacinėmis varžybomis po
senamiestį, finansinių terminų Futbolo žaidimu, kompiuterinių žaidimų
vakaru bei stalo žaidimais, o visa baigta BBQ ir HOUSE muzikos vakaru.

<LightboxPictureArray :photos="knf" />
